---
title: 1월 5주차 WIL
---

### a tag의 rel=noopener, noreferrer 설정 관련

`Using target="_blank" without rel="noopener noreferrer" is a security risk` 라는 eslint의 warning이 뜨길래 궁금해서 찾아봤다. a 태그에서 `target="_blank"` 로 새 창을 열면 그 창의 `opener` property는 (코드로는 `window.property`) 해당 페이지를 열어준 페이지를 가리키고 property도 세팅할 수 있다. 

예를들어 a 태그로 연 페이지에서 `window.opener.location = "http://some_malificious_url"` 을 해버리면 열어 준 페이지가 `http://some_malificious_url` 로 이동하는 것을 볼 수 있다. 이건 a 태그에서 여는 페이지의 origin이 달라도 가능하다. 같은 origin이냐 아니냐에 따라 콘솔로 찍어보면 달라 보이는데 어쨌든 그냥 `window.opener.location.href="값"`을 해버리면 둘 다 똑같이 동작한다.

그래서 `a 태그에서 _blank로 여는 경우에는 rel=noopener, noreferrer`를 쓰는 것이 좋다. 이렇게 되면 window.opener 객체가 null을 가리키게 되어 제어권을 얻지 못한다. 

특이한 점은 edge에선 `rel=noopener, noreferrer` 를 명시하지 않아도 브라우저가 자체적으로 `window.opener`를 null로 만들어버린 것. (Safari는 어떻지?)

코드레벨에서 이해하기 쉽도록 재밌게 구현한 사이트는 [여기](https://mathiasbynens.github.io/rel-noopener/)다. 

### 왜 Javascript의 shift는 pop보다 느린가?

알고리즘 문제를 풀다보면 Javascript array 하나를 큐처럼 썼다가 스택처럼 썼다가 하게 되는 경우가 있다. 그래서 `shift()` 메서드도 종종 사용하고 있었는데 더글라스 크록포드가 쓴 Javascript 책의 번역본을 읽다보니 `shift()`가 `pop()`보다 느리다는 대목이 있었다. 오잉? 꽤 자주 쓰는 메서드였는데 이걸 모르고 쓴 게 좀 흠칫했고 왜 더 느린지 이유를 찾아봤다. 

그 이유는 `shift()` has to re-index the whole array while `pop()` doesn't. 즉 `shift()`는 0번째 element를 빼고난 후 뒷 아이템들의 주소를 하나씩 앞으로 당겨와서  메모리상에 인덱싱을 다시하게 되는데  `pop()`은 단순히 마지막 element만 뽑아내고 나머지 element들은 건드리지 않는다. 

마치 자료구조에서 어레이와 링크드리스트의 특징이 섞인 behavior 같은데 아마 여타 언어에서 그렇듯, 둘(어레이와 링크드리스트) 중 하나를 사용하지 않고 여러가지 방식을 적절히 mix해서 쓰기 때문이 아닐까 생각한다. (이건 좀 더 깊게 찾아봐야 정확해질것 같다.)


### 캡챠 피해가기

요즘 진행하는 업무 중 특정 사이트에서 제공하는 파일을 다운로드 받아서 DB에 업데이트 해야하는 flow가 있다.

데이터가 주기적으로 올라오기 때문에 가끔씩 업데이트를 해줘야하는데 이 flow를 자동화하고 싶었다. 캡챠입력을 해야해서 조금 까다롭지 않을까 싶었는데 일단 해당 사이트의 소스를 좀 들여다보니 캡챠가 일반적인 경우와 좀 다르게 되어있다.

보통은 Form 하나에 submit할 항목 + 캡챠로 구성해 request를 보내는 것 같은데 여기는 팝업창이 뜨고, 캡챠를 입력하면 팝업이 닫히면서 부모창에서 다운로드를 시작하는 구조다. 그래서 크롬 개발자도구로 파일 하나하나 까보면서 어떻게 되어있나 보고 나니 조금 허무한 보안(?)으로 구현되어 있다. 

팝업창에서 캡챠를 통과하면 부모창 hidden form의 캡챠 validation input 값을 true로 바꿔버리도록 되어있고 다운로드를 실행함수는 함수가 실행 될 때 그 캡챠 validation input 값이 true면 다운로드를 시작한다. 그래서 일단 캡챠창을 띄운 뒤 개발자도구로 validation input값을 true로 바꿔버리니까 캡챠입력 없이도 다운이 가능하다. 

정확히는 puppeteer에서 page를 evaluate한 후 캡챠 validation input을 true로 바꿔주고 해당 페이지의 다운로드 함수를 실행하면 다운로드가 되는 것이다. 주제에서 벗어난 얘기지만, page를 evaluate한 뒤 콜백함수에서 page 안에 선언해둔 함수를 마치 소스코드 내에서 선언한 것처럼 사용할 수 있는 것이 신기했다. 그래서 함수명이 evaluate구나 하는 생각도 들고. 심지어 `function hello() {console.log('hello')}` 라는 함수가 있을 때 콘솔에서 `function hello() {console.log('world')}` 로 몽키패칭 해버리면 페이지에선 내가 저 함수를 사용한다.

아무튼 이런 case를 직접보고나니 JS를 쓸 때 개발자도구에 function이 노출되는 것을 의식하고 이를 안전하게 관리하는 것이 중요하겠다는 생각이 든다.

다운로드가 항상 성공하던 것은 아니고 validation을 실패하면 그냥 실패 알럿이 뜨고 로직이 종료가 되어버리곤 했는데 이유를 정확하게 파악하려니 값 setting과 validation을 여기저기서 하고 소스를 따라가기가 좀 불편해서 성공할 때의 dom 스냅샷만 봤다. 어쨌든 하나의 form에 값을 set해놓고 그 form을 validate 한 후 전송하면 다운로드가 시작되는 방식이기 때문에 요청 성공했을 때의 form을 저장해뒀다. form submit 후에 dom을 바꾸는 부분이 있는지만 보고 그 부분만 수정해줬다. 

이 방법도 역시 통한다. 그런데 이 방식은 웹브라우저에서 직접 할 때 얘기고 이 방식을 puppeteer로도 똑같이 해보려 하니 일일 다운로드 횟수 초과로 시도는 해보지 못했다. 

조금 아쉬움이 남아서 한도체크는 어떻게 하는지 별 다른 validation 없이 IP기반으로 하는 것 같다. 웹에서 VPN 타고 접속하니 다운이 가능한데, 속도가 느려서 중간에 실패하기도 하고 성공하기도 한다. 

__알아낸 것__

puppeteer와 브라우저에서 콘솔에서 인라인으로 함수를 override가 가능하다 = 사용하지 않을 함수 파라미터 같은 것은 지우는게 좋다. 나는 ajax fail 콜백함수의 인자를 친절하게도(?) 써놓으셔서 그 함수를 override한 뒤 error를 로깅하는 부분을 추가해서 나오는 에러메시지를 확인할 수 있었다. 

puppeteer에서는 page evaluate가 끝나고 나면 실행이 가능하다. (요즘은 셀레늄을 안 쓰고 puppeteer를 쓰고 있어서 puppeteer 기준이다. 다른 크롤러들은 어떻게 되는지 정확히는 모르겠다.)

page.evalute(callback). 왜 evaluate인지 첨엔 잘 모르겠는데 이번 경우를 보니 좀 이해가 된다. 말 그대로 page를 evaluate(eval)하고 실제 객체로 취급하는 듯 하다.

__알아내볼것__

puppeteer에서 IP주소 바꾸기. 옵션으로 편하게 바꿀 수 있는 게 아니라면 아마 프록시처럼 AWS 람다함수를 호출하고 람다가 대신 크롤링 하게 할 수도 있을 것 같다.
