---
title: 2월 3주차 WIL
---

## JS에서 순환참조 하는 객체는 GC가 안되는지?

```jsx
var div = document.createElement("div");
div.onclick = function(){
  doSomething();
}; 

// div 오브젝트는 이벤트 핸들러를 'onclick' 속성을 통해 참조한다.
// 이벤트 핸들러의 스코프에도 div 오브젝트가 있으므로 div 오브젝트에 접근할 수 있다. 따라서 이벤트 핸들러도 div 오브젝트를 참조한다.
// 순환이 발생했고 메모리 누수가 일어난다.
```
위 예제에서 div element의 property에 onclick 이벤트핸들러가 있고 그 이벤트핸들러는 해당 div element를 바라보게 되므로 순환참조가 생긴다. 요즘 브라우저는 Unreachable한 객체는 알아서 제거하므로 지우지 않은 이벤트 핸들러도 알아서 지워주지만 case가 워낙 다양할테니 유의할 필요는 있다.

원래 JS는 Reference Counting으로 메모리 회수를 했는데 2012년의 브라우저들을 기준으로 모두 Mark And Sweep방식으로 GC를 한다고 한다. 처음엔 JS가 어떤 GC 알고리즘을 사용하는지 막 찾아봤는데 핀트를 잘못 잡았던 것 같다. 그도 그럴것이 사용자의 입장에서 언어는 사실 문법이 표현 된 형태일 뿐이고 GC는 그 언어가 돌아가는 환경, 즉 런타임에서 관리할테니 말이다. 

그래서 How does Javascript garbage collection work? 가 아닌 How does browser garbage collection work? || How does nodejs garbage collection work? 이 되었어야 했다. 어찌됐건 브라우저는 Mark And Sweep이라는 것을 알았고 NodeJS, 정확히는 V8엔진은 Scavenge, Mark-Sweep 두 가지 방식을 혼용하여 GC를 진행한다.

## Closure의 scope와 메모리릭에 관해

```jsx
let theThing = null;
let replaceThing = function () {
  let originalThing = theThing;
  let unused = function () {
    if (originalThing)
      console.log("hi");
  };
  theThing = {
    longStr: new Array(1000000).join('*'),
    someMethod: function () {
      console.log(someMessage);
    }
  };
};
setInterval(replaceThing, 1000);
```
※ 부모 스코프 하나에 여러개의 클로져들의 스코프가 있으면 부모 스코프는 클로져들간에 공유가 된다. 

위 코드는 이러한 문제를 지적한다. 설명하자면, 먼저 replaceThing 함수가 호출될 때마다 theThing 객체엔 1000000개의 item이 든 array와 someMethod 클로져가 할당된다.

그리고 unused 클로져는 (이전 호출에서는 theThing이던) originalThing을 참조하며 얘네들은 이 전 호출에서 선언/할당 된 longStr과 someMethod 함수이다. 

unused는 변수명처럼 위 코드에서 전혀 사용된 적이 없지만 theThing에 선언 된 someMethod가 클로져이고 이 클로져는 스코프를 unused와 공유하기 때문에 originalThing 참조를 계속해서 유지하게 된다. 이 때문에 GC가 수거하지 못하게 되고 Interval마다 이 코드가 실행되면 메모리 사용량이 계속해서 증가하는 버그가 생긴다.

[출처](https://auth0.com/blog/four-types-of-leaks-in-your-javascript-code-and-how-to-get-rid-of-them/#Leaks-in-JavaScript)


## addEventListener의 세번째 인자

addEventListener의 3번째 인자 {capture, once, bubble} 를 줄 수 있다.\
한 번만 쓰고 말 이벤트리스너라면 once를 이용해서 removeEventListener없이 용이하게 쓸 수 있을듯 하다. 

이벤트리스너가 attach되어 있는지는 `getEventListeners(DOM ELEMENT)` 를 통해 알 수 있다. (다른 브라우저에서 직접 확인해보지는 않았지만 이 함수는 크롬에만 있다고 한다)

once가 true일 때 getEventListeners(DOM ELEMENT) 를 하니까 처음엔 값을 return하지만 한번 이벤트를 호출한뒤에는 없어진다. 그리고 클릭 이벤트핸들러에 같은 함수를 두번 attach 하더라도 이전 것은 지워지고 가장 마지막 거 한번만 호출된다. 즉 기명함수를 attach 하면 마지막 것만 붙어있고 무기명함수를 attach하면 상관없이 다 호출된다.

## innerHTML 사용시엔 주의

innerHTML은 웹개발자라면 자주 접했을 DOM 엘리먼트 속성이다. 이 속성을 통해 특정 엘리먼트의 하위 엘리먼트들을 HTML 텍스트로 생성하거나 변경할 수 있는데 사용하기에 따라 최악의 성능을 보여준다. innerHTML속성에 대한 브라우저의 동작방식 때문인데 innerHTML의 값이 어떤 방식으로든 직접 변경되면 기존 하위 엘리먼트를 모두 삭제하고 다시 innerHTML의 내용을 기준으로 HTML을 파싱하고 엘리먼트들을 생성한다. 

따라서 배열을 iterate하며 HTML을 변경해줘야 하는 경우 매번 innerHTML을 쓰면 마지막 iteration이 돌기 전까지 계속 element들을 지웠다가 생성했다가를 반복하므로 좋지 않은 성능을 보이게 된다.

## css before와 after는 언제 쓰는지

content:''를 잊어선 안된다. 코드로 element 추가 없이 DOM에 컨텐츠를 추가하고자 하는 것 같은데 백그라운드 이미지에 Overlay를 줄 때가 자주 보였다. 

```css
.bg-image {
	background-image: url(URL주소);
	position:relative;
}

.image::before {
	content:"";
  position:absolute;
	top: 0;
  left: 0;

  /* 밑으로는 주고싶은 overlay효과*/

	/* 어두운 레이어를 씌운 오버레이 혹은*/
  background-color: rgba(0,0,0,0.7);
	/* 블러처리 기타등등..*/
  filter: blur(50%);
}
```

또한 인접한 Element와 연관성이 매우 깊어서 공존해야 의미가 있는 case들에 사용하면 좋다.

대표적인 예로 anchor 텍스트 뒤에 따라붙는 outlink 링크 아이콘 혹은 파일확장자 뒤에 따라 붙는 확장자 표시 아이콘이 되겠다. 또한 이런 경우처럼 Element 추가하기에는 부담스럽고 효과를 주고 싶은 경우에도 유용할 수 있다.

[https://codepen.io/brob/pen/jpawRd?editors=1100](https://codepen.io/brob/pen/jpawRd?editors=1100)

