---
title: 3월 1주차 WIL
---

다시 방통대 등록하고 학기를 시작했다.\
어느 순간 학점을 위한 공부가 되어가는 것 같아서 특별한 일이 없으면 그냥 안 다니려고 빅테크 기업들 채용공고를 훑어보니 쿠팡은 개발직군은 분야 상관없이 모두 컴공 전공을 요구한다.\
당장 쿠팡에 지원할 건 아니지만 앞으로도 컴공 졸업이 필수인 곳이 없을거란 보장이 없기 때문에 졸업장은 받아두기로 했다. 이번엔 정말로 학점용 공부가 아니라 학습용으로..

다행히 지난 1년간 전공만 빡세게 들어서 이제는 교양만 들어도 졸업이 가능하지만 그러면 의미가 없기 때문에 그나마 괜찮아 보이는 몇개의 컴공 수업을 골랐다.

## 자바스크립트의 Symbol

Symbol은 마치 uuid와 같다. 그리고 boolean 외에는 형변환(Number, String)도 거부하는 고고한 객체다. Symbol(param)에 들어가는 param은 값에는 영향이 없고 해당 Symbol의 description이다. 즉 부가정보일 뿐이다. 그래서 Symbol('a')===Symbol('a')는 false인데 이것도 하나의 키를 중앙 저장소(global symbol registry)에 저장해두고 사용할 수 있다.

```javascript
let foo = Symbol('key')
typeof foo // Symbol
let obj = {};
obj[key] = 'value';
console.log(obj) // 'value';
```

아래 예제를 보면 `Symbol()`을 사용하는 경우 변수에 참조를 저장해두지 않는 한 다시 그 Symbol에 접근할 수 없다. `Symbol.for()`를 사용하면 global symbol registry에 저장하는 symbol이라 볼 수 있다.

```javascript
Symbol('a') === Symbol('a') // false
Symbol.for('a') === Symbol.for('a') // true
Symbol.keyFor(Symbol.for('a'))  // a
Symbol.keyFor(Symbol('a'))  // undefined
```

추가로 확인할 것: Symbol은 그럼 어떻게 만들길래 unique함이 보장되는가?


## 전역변수와 strict mode

전역변수는 언제나 문제로 손꼽힌다. 생명주기가 길어서 오염이 되기 쉽다는 점, 전역 환경과 암묵적인 커플링이 생긴다는 점, 그리고 scope 체인의 종점에 있기 때문에 탐색이 느리다는 점이 문제이다.

ES6부터 도입 된 strict mode를 쓰면 전역에 대한 접근/값 설정을 좀 더 안전하게 할 수 있다. script의 가장 위에 'use strict'를 선언하면 strict mode로 동작한다. 다만 모든 스크립트에 적용하기 위해 strict mode를 사용하는 것은 좋은 방법이 아니라한다. Import해서 사용하는 모듈에 영향을 줄 수 있기 때문에. 그래서 책에서는 IFFE 방식으로 Scope를 제한하고 사용하는 것을 권장한다.

코드레벨로 보면, 일단 `x = 10` 이런식으로 전역변수 선언이 되지 않는다. 또한 기명함수에서 `this`, `arguments`를 참조하면 undefined가 반환된다. 이 외에도 아마 더 있을듯 하다. 

```javascript
'use strict'
function foo() {
    console.log(this) // undefind
    console.log(arguments) // undefind
}
```


## 기타

객체의 Property를 보고 히든 클래스를 생성한다. Property에 변경이 생기면 새로 히든클래스를 만들고 원래있던 히든 클래스에는 `이제부터 새롭게 만들어진 히든 클래스를 연결한다`는 정보를 저장한다. Chrome devtool에선 `mapID@value`를 보면 된다. JS의 객체는 동적이다. 

C나 Java 같은 컴파일 언어는 미리 정의한 클래스를 따라 인스턴스를 만들고 프로퍼티, 메서드가 모두 정의 된 인스턴스가 생성되지만 JS는 그렇지 않다. 객체 생성 후에도 만들 수 있어서 느리다. 그래서 V8에선 히든 클래스를 두고 C++ 정도의 성능을 낸다고 한다. 이렇게 쓰다보니 궁금한 점. 그럼 타입스크립트는? 인터프리터가 아니고 컴파일 과정을 거치면서 C와  Java가 갖는 장점을 갖는 것인가? 이건 TS 공부하며 찾아봐야겠다.

---

\+ 부호는 숫자로 변환, - 부호는 부호반전.