---
title: 2월 2주차 WIL
---

## X-UA-Compatible

브라우저 중 IE는 버전에 맞추어 최적의 화면을 보여줄 수 있는 Compatibility 버전(모드?)을 제공한다. 웹에서는 아래와 같이 코드를 추가해서 설정해줄 수 있다.
`<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">`

IE 버전이 올라가면서 이 전의 IE 버전과 렌더링 방식이 달라지고, 그로 인해 IE 버전이 달라지면 페이지가 깨져서 나오는 현상이 발생한다. 이런 경우 `X-UA-Compatible`은 개발자가 어떤 IE 버전의 렌더링을 사용할 것인지 지정해서 그에 맞게 페이지를 보여주는 역할을 한다. 버전 별로 다른 특성이 있다. 

예를들어 위 스크립트에서 `content="IE=edge"` 대신 `content="IE=5"` 라면 IE 5 렌더링 엔진으로 페이지를 보여주고 `content=IE=7`으로 두면 IE 7버전의 렌더링 엔진이 페이지를 렌더링 하게 된다. edge는 latest, 최신 렌더링 방식을 사용한다는 뜻이다. 

예전에 IE의 점유율이 높고 IE 버전이 올라가면서 신경써야 했던 경우에 Compatibility를 위해 추가한 부분이며 `DOC type`이 HTML5라면 `IE=edge` 외에는 별로 사용할 일이 없을 것이고 실제로도 이게 권장사항이다.

## JS에서 new를 사용하는 방식이 Literal 방식보다 나은 경우

대부분의 경우 리터럴 방식이 속도도 빠르고, 가독성도 좋아서 리터럴 방식을 사용한다.\
단, 커스텀 Prototype을 만들고 해당 프로토타입의 인스턴스들이 공통으로 사용할 메서드를 정의하고 싶을 때는 new를 사용하는 방식이 더 좋을 수도 있다. [스택오버플로](https://stackoverflow.com/questions/4597926/what-is-the-difference-between-new-object-and-object-literal-notation)에서 예시를 가져왔다. 

```jsx
function Person(firstname, lastname) {
    this.firstname = firstname;
    this.lastname = lastname;
}

Person.prototype.fullname = function() {
    console.log(this.firstname + ' ' + this.lastname);
}

var zubaer = new Person('Zubaer', 'Ahammed');
var john = new Person('John', 'Doe');

zubaer.fullname();
john.fullname();
```

위 case에서 Prototype이 아닌 일반 객체로 만들었을 경우 각 객체마다 똑같은 함수를 중복으로 써줘야 하니 메모리의 낭비가 일어나지만 Prototype에 하나만 선언해두고 이를 Class method처럼 사용하면 하나의 함수만 정의하고 this를 바꿔가며 만들 수 있다.

또한 리터럴로 사용하는 것이 빠른 자세한 이유는 [https://stackoverflow.com/questions/7375120/why-is-arr-faster-than-arr-new-array](https://stackoverflow.com/questions/7375120/why-is-arr-faster-than-arr-new-array) 여기 있는데 솔직히 잘 이해되지 않는다. 

마지막 문장만 놓고 보면 **리터럴로 표기하는 경우 명확히 어떤 객체를 사용하려는 것인지 VM이 알수 있지만 new를 사용하는 경우엔 Lookup하는 과정이 필요해서 CPU를 좀 더 사용하기 때문이다**라고 하니 다시 각 잡고 읽어봐야겠다. 

## Regex Lookaround

언제나 드문드문 사용하게 되어서 헷갈리는 Regex.
그 중 더 생소한 개념인 lookaround가 있어서 좀 가지고 놀아봤다.

다만 lookaround 사용하는 경우 regex101과 regexpr이 결과가 좀 다르다. 아마 사이트간 Default 세팅 차이인 것 같은데 이유는 알지못함.

Regex를 글로 배우는 것은 의미가 없어서 뭐 괜찮은 material이 있나 보는데 [여기](https://regex101.com/quiz)서 놀아보면 좋을 것 같다.


## 클로져에서 메모리 릭 안나게 하려면?

이건 런타임 환경따라 조금씩 다른듯 하다. 크롬같은 경우엔 순환참조하는 경우 이걸 count로 치지 않아서 알아서 메모리를 해제해준다. 하지만 파폭이나 IE는 순환참조도 count한다.

[링크1](https://dev.to/divakarkumar/javascript-closure-environment-4b0k)\
[링크2](https://dzone.com/articles/resolving-circular-reference-related-memory-leaks)

## Python의 GIL

예전에 GIL에 관해 공부한 뒤 "아 이거군!" 해놓고 시간이 흐르고나니 또 희미해졌다.. 역시 기록을 남겨야한다. 이번 기회에 다시 한 번 Recap했고 그 기록을 이제서야 남긴다.

GIL을 한 문장으로 표현하면 특정 시점에 하나의 쓰레드만 제어권을 쥐도록 하는 파이썬 인터프리터의 Mutex이다. 좀 더 사람다운 언어로 바꾸면 **특정시점엔 오직 하나의 쓰레드만이 CPU를 사용할 수 있다**는 것. 

GIL 때문에 두 개 이상의 쓰레드가 동시에 접근하는 경우 현재 임계영역에 있는 쓰레드가 lock을 걸어서 다른 쓰레드가 접근하는 것을 방지한다.

단 인터프리터를 사용하는 언어라고 해서 모두 파이썬처럼 GIL 같은 제약이 있는 것은 아니다. (=Ruby에는 없다), 하지만 GIL이 수행하는 역할을 하는 무언가는 반드시 필요하다.

그럼 왜 GIL을 사용하는것이냐? 파이썬은 스레드의 개념이 없던 시절부터 존재했었으며 그 당시 C로 구현된 많은 라이브러리들을 파이썬에서도 사용하기 위해 GIL을 도입했다. GIL은 도입하기 쉬웠고, Lock도 하나만 관리하면 되기 때문에 성능이 좋았었다. 

실제로 성능을 비교해보면 아래와 같다.

```python
####### single_threaded.py #######
import time
from threading import Thread

COUNT = 50000000

def countdown(n):
    while n>0:
        n -= 1

start = time.time()
countdown(COUNT)
end = time.time()

print('Time taken in seconds -', end - start)

######### multi_threaded.py ########
import time
from threading import Thread

COUNT = 50000000

def countdown(n):
    while n>0:
        n -= 1

t1 = Thread(target=countdown, args=(COUNT//2,))
t2 = Thread(target=countdown, args=(COUNT//2,))

start = time.time()
t1.start()
t2.start()
t1.join()
t2.join()
end = time.time()

print('Time taken in seconds -', end - start)
```

쓰레드가 2개가 되니까 오히려 시간이 더 길어진 것을 볼 수 있다. 이는 각 쓰레드가 GIL을 쥐었다 놔줬다 하는 과정이 생기면서 시간이 오히려 늘어난 것이다. 위 경우는 CPU 바운드 잡이다. IO바운드 잡이었다면 큰 차이는 없었을 것이다. CPU바운드 잡일 경우 Parallel하게 실행되는 것을 막는것이 GIL의 역할이다.

따라서 CPU 바운드잡(이미지 프로세싱, 계산, 검색)과 같은 Task를 수행할때는 멀티쓰레드는 방해만 될 뿐 전혀 도움이 되지 않는다. 

주의할 점은 모든 python에 존재하는 제약은 아니라는 것. 애초에 GIL이 생겨난 이유가 C 라이브러리들과의 호환성이므로 당연히 이 GIL 문제는 CPython에 존재하고 그 외 Python 구현체들인 Jython이나 IPython, PyPy등은 해당 제약이 없다
