---
title: 1월 3주차 WIL
---

## RDS 사용 중 Insert가 너무 느렸던 이슈

RDS t2.micro에 대량의 데이터를 API로 Insert하는데 너무 늦어서 이유를 좀 찾아봤다.\
처음엔 꽤 빠른데 이후부터 너무 느려지는 현상이 있어서 찾아봤더니 100개가 거의 40초라는 비슷한 텀으로 업데이트 됨을 발견했다.\
Connection쪽은 일단 문제가 없었다.

기존에 만들어진 Script를 보니 Row 하나마다 Commit한다.\
음... 1000개정도 모아졌을 때 commit하게 수정. 속도는 변함이 없다.

RDS를 보면 CPU는 60% 선에서 더 이상 올라가지 않고 메모리도 스왑이 발생하거나 터지게 사용하지 않는데도 이렇게 되는 것이 신기해서 찾아보니 RDS 자체의 blocking기능같은데 Baseline IOPS level is 3x(volume size in GB)인듯 하다. \

사이즈별 메모리 용량은 https://aws.amazon.com/ko/rds/instance-types/

지금 생각해보면 예전 회사에서도 R&D할 때 비슷한 이슈가 있었는데 아마 이 RDS의 자체 블록킹 + 데이터 사이즈가 커서 메모리 Swap이 동시에 발생한 것 같다. 마치 거대한 댐이 한 1초정도 문을 열었다가 바로 닫는것처럼 데이터를 불러왔다가 종료하는 방식으로 동작했다.

정말로 RDS 제약인지 대략적으로 계산을 해봤다. 지금 사용중인 t2.micro는 메모리가 1GB니까 RDS 가이드 문서에 따르면 최대 IOPS는 3이 된다. 초당 3회의 트랜잭션이 발생할 수 있다면 1분에 최대 180개의 Transaction이고 여기에 Read가 1, Update가 0~1의 빈도로 실행되니까 업데이트 되는 행은 최대 90개가 될 것이다.

관찰해본 결과 40초에 대충 100개의 행이 Iterate 되었고 분으로 환산하면 대충  150개정도이다. 오차가 30정도면 데이터를 불러오는데 소요되는 오버헤드를 감안할 때 왠지 맞을 것 같다. 

맨 처음에 빠르게 불러올 수 있는 이유는 아무래도 RDS Burst 가 있기 때문일 것으로 예상한다. 검증을 위해서는 Burst Balance를 사용해서 IOPS가 늘어나거나, DB 사이즈를 변경하는 방법이 있을 듯하다.

## Dev 데이터베이스 죽음

아침에 보니까 DB가 죽어 있다. 정확히 말하자면 Storage가 꽉 차서 오토스케일링하고 또 꽉차서 오토스케일링하고.. 좀비처럼 돌고 있었다.

Dev DB라서 실험용이긴 하다만 일단은 정상적으로 동작하던 상태의 snapshot를 활용해서 새로운 db를 생성. 

용량이 급감하던 시간을 보니 어제 뭔가 Bad Query를 날리고 Timeout이 생겨버렸던 시기와 비슷한데 이런 경우는 또 처음이다.

무엇이 Storage를 꽉 채운걸까? Document를 찾아보니 이런 내용이 있다.

>Amazon RDS [DB 인스턴스 스토리지](https://docs.aws.amazon.com/AmazonRDS/latest/UserGuide/CHAP_Storage.html)는 다음에서 사용됩니다.
>
> - **PostgreSQL 트랜잭션으로 생성된 임시 테이블**
> - 데이터 파일
>- WAL(Write Ahead Log) 로그
>- 사용되지 않은 복제본 슬롯
>- 너무 오래 보관된 DB 로그(오류 파일)
>- 중지된 교차 리전 읽기 전용 복제본
>- RDS DB 인스턴스의 일관된 상태를 지원하는 다른 DB 또는 Linux 파일

줄창 생긴 로그를 보니 모두

`2021-01-13 9:04:00 25865 [ERROR] mysqld: Disk full (/rdsdbdata/tmp/#sql_5ca0_2.MAI); waiting for someone to free some space... (errno: 28 "No space left on device")`

에러메시지로 검색해보니  `Files like #sql_* are temp files used by things like ALTER TABLE` 라는 결과가 있다.

이거를 보니 [https://dba.stackexchange.com/questions/255117/disk-full-of-mysql-mad-and-mai-files](https://dba.stackexchange.com/questions/255117/disk-full-of-mysql-mad-and-mai-files)

Files like #sql_* are temp files used by things like ALTER TABLE. When successfully finished they are removed. So, I conclude that and ALTER (or some other admin query) was rudely aborted (such as with a crash).

테이블 용량이 45mb, 10mb하는 테이블에 아무리 Bad Query를 날렸다해도 몇십기가의 temporary table이 생길것 같진 않은데 이상하다.

workbench에서 management 패널의 instance → server log 파일 확인하려했으나 여의치 않다. 이 와중에 DB가 리부팅 되어버렸다. 리부팅후엔 정상화되었는데 원인을 못 찾은채 이렇게 되어버리니 찝찝하다.
